投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月8號
禮拜一早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
好 那當連假過後
先祝大家都平安
那與此同時
我們要觀察
在禮拜五
美國股市大幅震盪的主要關鍵
就是這一次
美國3月份非農就業數據正式的出爐
3月份非農就業數據
有大幅的增長到30.3萬人
遠遠高於市場原本預期的21.2萬人
過去幾個月也都在20萬人左右
所以勞動力市場如此之強勁
我們不免要好奇問一個問題
那就是聯準會
到底今年還有沒有任何降息的需求
畢竟勞動力市場如此的強勁
會讓大家擔心
對於薪資通脹形成未來的影響
那我們就來觀察這一波
我們看到失業率從原本的3.9%
下行到3.8%
可是平均時薪還沒有衝高
反而還是符合預期的下滑
那到底我們會不會因為非農表現亮麗
就要把下半年所有降息的預期給打消
還是說現在的平均時薪
其實已經暗示著
美國的勞動力市場的結構
它不會引起更進一步的通膨呢
來跟投資朋友做一些觀察和留意
上禮拜五
雖然在非農就業數據公佈之後
美國股市開始進行高強度的反彈
不過從周跌幅來看
上禮拜仍然算跌很重的
道瓊周跌幅2.2%
創下2024年以來的最差單周表現
標普周跌幅0.95 %
納指周跌幅0.8%
線如果我們細看美國股市
在今年一季度
標普五百指數的報酬大概是10%左右
如果有趣的事情是
我們根據過往的回測
只要當年度在一季度表現不錯
通常年底
就是說從年初到年底
一整年的績效都不會太差
我們舉例來說
我們如果把當年度一季度績效
能夠占到10%以上的表現年份
列出來你會發現
二季度
當然是有一點均值回檔的空間存在
可是如果以全年來看
毫不例外
沒有一年在一季度漲幅超過18以後
年底是屬於收跌的
這也很好理解了
因為你一季度就把整個基期給推高了
那二三四季度
當然就有更多均值回檔的空間
而不會讓整年的績效進入到負報酬
事實上今年以來
是一個標準的
風險資產的資金流入年
比特幣今年以來漲幅是高達六成八
美國成長股的部分漲幅有11%
日經２２５指數漲幅11.2%
大型股漲幅10%
價值股漲幅9%
金價漲了7.5 %
其他像是歐洲股市小型股新興市場
漲幅開始逐步的收斂
那我們看得很清楚
今年以來唯一收跌的資產
基本上也只剩下債券資產了
你像是歐洲債券的部分跌幅是0.6%
美國債券平均跌幅0.8%
新興市場跌最重
跌幅是1.1%
所以今年是非常明顯的股漲債跌
它是一個標準的資產輪動
那我們就要來留意了
因為債券雖然現在下跌了
但是距離破底肯定還有
一段距離
什麼時候債券價格能夠完全的破底
它肯定是屬於意外升息的時候
所以債券價格
我們頂多說它是一個長期的築底期
而這一波的築底
其有沒有可能
由於就業數據的持續亮麗
而保持長期的築底呢
今天我們來跟投資朋友觀察
到底非農就業數據的大好
對於股市債市關係的影響
我們先具體留意
在非農就業數據的層面
這一波整體增長幅度是高達30.3萬人
高於實驗前12個月的平均值23.1萬
那與此同時
我們看到
元月份和2月份的新增就業人數
也被上修了
增加大概2.2萬人左右
那我們待會聊一個問題
就是非農所公佈的數據
跟目前家庭調查所公佈的就業人口
基本上是屬於背離的情況
什麼意思呢
我們看就業數據
也不可能只看一個
我們必須同時看兩個到3個
同時進行交叉比對
現在就是非農表現很好
可是另外一個家庭調查的就業數據
連續3個月在下降
那怎麼會出現這樣的情況呢
待會來跟投資朋友做些觀察
我先把數據run一遍
失業率的部分
剛才聊到嗎
下滑到3.8%
所以呢如此強勁的非農
加上失業率又下滑
那市場上就會有一種聲浪
那就是
美國通膨
是不是就像過去我們講的
渣男每次都給你希望
但是每一次都讓你傷心
那這個時候可能很多人在旁邊講
這是最後一次非農
很快就掉下來了
但是結果過去幾個月
都在陸續的衝高當中
事實上
我們從新增非農就業所
其中的幾個部門呢
第一大部門
就是我們講的醫療保健服務類
這個是過去美國最為缺工的部門
從新冠疫情以後
就缺工到現在
那第二大部門是政府和建築業
具體來看
3月份的醫療保健業增長了7.2萬人
政府部門則是增長了7.1萬人
其他也有顯著的增長領域
你像是建築業增長了3.9萬人
服務業當中
休閒和酒店業增長了4.9萬人
那我們看的很清楚
從職位空缺數來看
基本上
美國大部分還是屬於服務業型的缺工
為什麼這麼說
因為如果我們仔細觀察
在製造業的稀缺人口層面
表現的相對是弱勢的
2月份製造業的新增就業是從
本來是減少了4,000人
這一次減少到1萬人了
這代表著美國其實在製造業部門
並沒有非常明顯的缺工情況開始發酵
那就說明著美國目前的製造業週期
還在緩慢的復甦過程當中
它沒有過熱
它甚至沒有出現缺工的情況
它甚至還有一些
這個裁員的輪替空間存在
而現在缺的都是屬於
相對低廉員工
或者說相對沒有這麼高薪資
相對薪資長期符合低迷區間的
服務業增長
那另外一個就是我們看職位空缺數
到底現在的缺工情況有多顯著呢
如果我們根據供需關係來做觀察
整體3月份
3月份的空缺率是徘徊在5.3%左右
如果我們具體觀察
這次所公佈的職位空缺數
全美大概是875.6萬份工作
等著別人來做
美國的失業人口
是多少呢
是645萬人
也就是說
現在
如果把職位空缺數去除以失業人口
大概平均一個失業者
有1.36份工作可以供選擇
那這樣的數據
雖然看起來還是很緊繃了
但是至少相對於2021年年底
那個時候接近兩倍的選擇
已經下滑蠻多了
當時美國的職位空缺數
是高達接近1,200萬個
等著別人來做
當時的美國
失業人口也差不多保持在600萬
所以我們看的很清楚
現在是怎麼樣
失業人口沒有衝高
保持在下方徘徊
就在600萬左右
而職位空缺數持續的下滑
哎你說這樣子的話
那怎麼會非農就業數據這麼好呢
都已經沒那麼缺工了
事實上
第一波美國的退休潮
並沒有
因為本輪受到2022年的熊市之後
退休潮有所遞緩
退休潮仍然在顯著的發生當中
這就代表著
離開就業崗位的人
到現在為止還是比新進來的人來的多
我們這張圖表看到的是
在整個2020年以後
美國的超額退休
2020年以後就開始快速的衝高
曾經在22年
開始有顯著的回蕩
讓市場上意識到哎
有沒有可能是因為股市跌了
債市跌了
所以這些退休族
很可能要被迫回來工作了
結果在2023年第四季
美國股市開始進行高強度反彈以後
退休潮又如火如荼的大規模增加
你要想想看
這原本市場對於就業需求的關係
長期來看就是保持穩定的發展
隨著戰後嬰兒潮的退休潮
結果這一段時間
我們卻觀察到非常明顯
美國大規模退休的發生好
這就足以
彰顯勞動力市場還是十分緊俏的
那現在問題就在於
我們看到就業報告
它主要是從幾個層面來做組成
有非農就業數據
也有家庭調查的就業數據
我們現在觀察的是
從總數據來看
為什麼薪資並沒有快速的衝高
我們從薪資同比來看呢
這次3月份的平均薪資
同比上漲幅度是4.1%
哎
這其實還在放緩當中
尤其我們看像是酒店休閒業
教育醫療業以及其他服務的時薪部門
下滑幅度期來得更快
現在是怎麼樣
製造業的缺工沒有這麼高
可是製造業的薪資
基本上已經不怎麼下滑了
大概就遇到他的僵固性
可是服務業的年增幅正在下滑
就代表他薪資還在漲
但是
已經不如過去幾個月來的這麼快了
事實上美國的薪資
已經連續33個月
都保持在高強度的增長
到現在為止
4.14% 打贏通膨是綽綽有餘了
那我們要真實留意的幾個方向
第一就是為什麼現在我們可以觀察到
即便非農就業數據如此之強勁
薪資
仍然還保持在一個適度的下滑格局
而沒有突然拐頭上彎呢
我們具體觀察第一個原因
是屬於整個工作就業形態的變化
剛才聊到嘛
我們看到這張圖表
藍色線是part time工的月增幅
橘色線是全職工的月增幅
從整個2023年以後
基本上part time工
就已經佔據了
非農就業數據的主要貢獻
那我們都很清楚嘛
既然是兼職工整體薪資的
對於企業的拉抬
對於薪資整體漲幅
的貢獻
相對于全職工影響幅度並沒有來得大
那第二件事情
我們可以觀察到
如果是從今年以來
全職工甚至在裁員
基本上招募的全部都是part time工
這就更為明顯了
從今年以來
我們看到非常明顯的跡象
如果是以part time工來看
整體招募人數
基本上已經接近來到69萬人了
那當然了
在過去幾個月當中
我們看到
全職工現在
仍然是美國就業市場的主要地位
對於薪資增長的地位拉抬
而現在我們看到
本來是有1.34億人左右的全職工在工作
現在只剩下1.32億人了
代表全職工真的在遞減當中
而我們看到的part time則是快速的衝高
接近有2,800萬
做顯著的拉台
所以我們必須要做一個宏觀上的梳理
那就是到現在為止
第一個對於薪資通膨沒有顯著影響的
就是我們過去所提到的
基本上貢獻薪資增長的
都是屬於part time工
他不會引起薪資通膨失控
那第二個
就是
這一次華爾街日報所做的專題調查
剛才我們看到的非農就業數據
薪資成長
他講的是企業調查
什麼意思呢
就是他是這些美國統計局
去詢問企業哎
你現在招了多少崗位
那有多少人你們家工作
那你要據實回答
用這樣的一個方式
進行企業的整體梳理
那現在看起來
企業調查的費用的確是創高了
可是你可以觀察到更有趣的現象
那就是如果是從華爾街日報
根據現在家庭調查所公佈的數據
我們看到所制
作的圖表家庭調查
我們看到的
實質的就業人口反而在下滑
那怎麼會出現這樣的一個情況呢
為什麼打電話到家裡
發現大家沒有工作可以做
可是打電話到企業
大家都有工作可以做呢
那很明顯
就是這一波
美國國會預算辦公室
CBO最新所發佈的報告
解釋了美國勞動力市場的極端現象
那就是美國低估了過去在2023年
美國的大規模移民人數
這一波在整個2023年的移民人數
高達330萬人
美國一年的移民人數
大概也就100初萬左右了
這個包含合法和非法的
那去年一整年
有300萬人流入到美國市場當中
這當然會引起
美國在非農就業數據的大增
而在大量的非法移工
進入到美國市場當中
你也可以非常清楚瞭解
它不會對於薪資有多大拉抬
做黑工的薪資
怎麼可能會有更顯著的拉動呢
所以人突然變多了
非農統計的是就業崗位
所以一個人可以貢獻很多非農
那另外一方面
只要有很多的非法移民
企業調查上去
他可能也沒搞清楚
到底底下有多少黑工
他直接報上去說
我們就是有那麼多人在為我們工作
但是你打電話
到已經在美國涉及的美國公民
打電話到他們家裡沒有
我沒那麼容易找到工作
這個時候就發現
家庭調查跟企業調查
所呈現的顯著落差
我們具體來觀察
在這一次CBO所顯示的報告當中
美國的移民有330萬人
其中市場的普遍預估值大概有240萬人
是沒有身份的移民
也就是我們講的非法移民
相對于2022年的260萬
已經有非常顯著
90萬左右的速度上升了
那如果這種勞動力市場的釋放
很難解釋單一月份的勞動市場變化
所以我們在二季度來看一下
有沒有可能是因為這一波統計
有一些些微的失准
要不然你看一下那個數據
深藍色線
叫做非法移民的入侵量
怎麼可能在23年
有那種這麼驚人的跳高
也有可能真的就這麼多人進去
但是呢
如果我們把墨西哥裔的增長人口
一天的非法移民來做觀察
你會發現
的確我們講的並不是華裔
並不是指華裔進入到美國人口
就人如果是從美國南部邊境
墨西哥裔
進入到整體美國市場的人口
一個月就高達24萬人左右
哎美國一年你看一個月的非農
也不過就二三十萬人
結果墨西哥裔的移民
我們就只講墨西哥
一個月就流入24萬人
這你可以瞭解
為什麼美國的就業市場如此之強勁
為什麼那麼多人在工作
因為有大量的人口
正在進入到美國市場當中
那當然了
這取決於拜登在 2021年
後疫情時代以後
採取的邊境相對寬鬆管制
那當然
德州這部分呢
跟拜登還是有一點交火的
只不過呢
現在基本上整個美國市場
他是無法阻擋
非法移民快速流入到美墨邊境的
疑慮是這樣的情況
甚至導致了
你看到前陣子
不是出現過
州政府跟聯邦政府對抗的局面嘛
甚至還有德州政府
他把移民直接載載到紐約 華盛頓
就本來對於移民較為友善的
民主黨的白人選民呢
這一次也出現了比較大的不滿
我們可以觀察到
張圖表示
美國全國邊境非法移民
遭遇次數的激增
在整個2024年以來
元月份到2月份
幾乎是屬於暴衝式的增長
遠遠高於過去三年的水準
就代表著現在是到美國非法移民
實在是越來越容易了
我們過去跟投資朋友有提過
現在經濟問題對於拜登的衝擊
已經沒有想像中來的大
通膨當然是一個問題
可是按照蓋洛普的民調顯示
現在有99%的民主黨選民
真正不喜歡拜登的政策
已經不是局限在通膨問題了
而是我們看到的邊境控管的問題
那第二個問題
才是我們看到的經濟傾向
也就是內政問題
甚至比經濟問題還要來得更加嚴重
如果我們從最近
現在美國統計局已經正式遣返的金額
黃色區塊是已經進行遣返
那其他部分呢
從2020年跟20 21年來做一些比較
你會發現
整個上行速度
幾乎是以當時在1990年代末期那一坡
非常明顯
民主黨後期所進行的資金流入
或者說人口流入還來得更危險
那它會形成什麼結果呢
我們都很清楚
非法移民雖然進入到美國市場當中好
但是如果在美國出生的話
那基本上就屬於美國公民
所以
它會形成長期的勞動力性結構的變化
舉個例子來說
我們看到的紅色線是美國本土
我們也不能講說昂格魯薩克遜人那
就說美國原本本土的國民
他所貢獻的實值人口
那現在基本上
已經沒辦法超越2020年當時的高點了
可是我們看到的綠色區塊
也就是海外出身的工作者
在美國市場幾乎是以翻倍式增長
也就代表著美國非農就業數據
這一波的衝高
但是呢就業數據確實呈現下滑
就來自於企業調查
企業知道現在手上的員工非常多
而且有很多人都來填補我的缺工情況
所以呢導致了非農就業數據的良好
但是家庭調查的部分打到家裡
發現也不是大家都有工作
這是因為能夠打到家裡接電話的人
通常都不是非法移民
要不然如果非法移民也有電話的話
他也會告訴你他在工作嗎
這個就是我們觀察到美國的極端現象
但他也恰恰保證了一件事情
美國就業市場的大好
它不會引起更進一步的薪資失控
為什麼因為它在解決它的供給需缺
它是從源頭上來著手好
雖然從非法移民來看
它是一個很奇怪的解決方式
但至少我們可以瞭解
這麼多非法移民流入到美國市場
你覺得
它會引起更進一步的薪資失控嗎
我甚至相信
臺灣的薪資通膨問題
會比美國來的更加嚴重
臺灣就一個島嗎
很難會有人口大幅流入的跡象
我們舉個例子來說
如果我們現在假設從下禮拜開始
開始開放
對岸所有服務業人口
可以來台自由從業
你覺得臺灣薪資還會持續上漲嗎
完全不可能
美國現在就是遇到這樣的
一個情況
那當然呢
我們從歷史角度來看
有沒有可能因為這個原因
就導致了
聯準會就開始進行大規模降息
那當然也不會
只不過呢
他不會把單一就業市場的良好
視為延後降息的唯一判斷標準
為什麼
他要看的是景氣有沒有過熱的疑慮
而不是看因為有很多移民進來
所以就業市場
好似我就完全沒有降息的機會存在
事實上我們按照過去的角度
通常在降息前的三個月
大部分情況下
都會有一次新增非農就業數據
不及10萬的表現
你像是1995年
雖然非農就業數據尚可
但失業率已經來到5.6%
這個是半年以來的平均水準
再比如2,001年
降息前的美國
各項經濟數據都出現惡化
降息前的三個月
非農就業數據降到12萬人
所以很多人說
這一波非農這麼亮麗
是完全沒有任何降息的機會存在
這不一定
首先呢他不會說
一定要達到2%的通膨
才會降息
第二件事情呢
我相信聯準會目前也已經掌握了
非農就業數據
真的沒有想像中來的這麼快
對於通膨
對於整個薪資上的一個問題
所以聯準會在做什麼事情
他基本上更為關注的是
PCE通膨有沒有下滑
所以
我覺得大可以把非農就業數據給撇開
要不然你看辭職家庭調查的就業數據
它也是下滑
那不是美國勞動的市場就不好了嗎
你把這數據都撇開
你就看薪資有沒有還在年增率下滑
現在薪資到目前為止
就算就業大好
他的年增通膨仍然在緩慢的下行
所以這就讓聯準會現在這個階段
他就是不去說死
但是呢不去說死的這段時間
持有風險資產看避險資產的人
他反而會好好享受這一段
為什麼
我們過去從景氣週期的投資邏輯來看
一定是更加偏好持有風險資產
一直來到末升段
所以風險資產隨著行情來起舞即可
那避險資產呢
這個時間點呢
你有避險資產相對低
基期的滑落才是正常的
如果現在風險資產避險資產同步上漲
你現在手上就只有現金
什麼都沒有了
所以反而擁有風險和避險資產的人
都應該要好好的享受這一段
進行資產調配再平衡的時刻
所以你這個時候硬要去問
年總會要給你一個非常明確的答案
就好像去問一個印度人一個問題
然後他搖頭
然後你要猜他是否同意一樣
這種事情沒意義
因為聯準會現在所釋放的談話
就是我們到時候再說
先這樣子緩緩
先這樣子緩緩好
所以總總結而言
第一就業的增長
符合鮑爾過去所提到的宏觀的趨勢
就是現在就業增長
不是因為市場上極度缺工
是因為供給在增加
非農在增加
薪資增速就會下滑
那第二件事情
聯準會過去的FＯＭＣ其實就提到了
目前的側重點更重於通膨
而就業的重要性其實正在減少當中
那第三點呢
是就業非農數據的品質
其實過去幾個月是有在下降的
你看過去費城聯準會
他還甚至承認說
美國的就業數據應該有失真
2023年呐
到現在為止
費城聯準會的預判
跟後續美國統計局所公佈的數據
有極大的落差
好所以呢
我們必須承認好
現在非農不是重點
薪資增長
才是我們要關注的幾個方向了
那當然了
而且
聯準會每一次的FOMC都是共事
不可能看一項數據就有決策了
你說PCE比較重要
還是單一一個非農比較重要
想也知道
當然是PCＥ嘛
到目前為止
PCＥ仍然在低檔區間
那核心CPI
也沒有快速攀升的跡象存在
甚至你如果看一下核心CPI當中
真正那個堅固性很高的
是我們看到的住房通棚
算是一種通膨的預期
而並不是我們看到時之薪資
快速的上萬
也請有投資朋友多做些參考
對對對
感謝對對
大家保重保重
印度人這個唱歌跳舞
所以搖頭到底是點頭的意思
對對對
很多人是被退休被請辭
生意不好
這個臺灣的周圍市場跟美國不一樣
美國這個勞動參與率甚至還比臺灣高
臺灣真的是對就業市場
對於老年人不太友善就是了
對對對為什麼我們那麼在乎數據
因為只有用數據說話
只有用數據
才能表明我們說的是真的嗎
要不然你看法
你說空說多都可以嗎
並不是我們解讀就對的了
只是說用數據來解讀
我們的理解
第一就是跟投行的英語體系的理解
不會差太多
看的是同一份數據嘛
那第二件事情呢
是當我們用數據來解讀的時候
你就不會有任何失真的現象
就不會犯那種低級錯誤
就不會說
這個美國的就就業非農大好
所以就大好
你如果同時觀察了兩個到3個數據
就是非農大好
為什麼薪資沒增長
就可以當中從其他數據
理解他的關係
所以有時候要讀原文啦
看原始數據是很重要的
對對對
您看最近不是那個me too事件頻傳嘛
然後我就看到有些男生會說哎
這個人嘛
食色性也
那當然啦
性騷擾這件事情是錯的好
但我講的重點不是這個
我講的事情是
就網路上不是很多人說
這個人家可能有什麼特殊癖好
然後補一句食色性也
但是呢有時候看到就很想糾正
因為這句話的意思
其實並不是那個意思
什麼意思呢
就這句話的斷句有是食
食品的食嘛
食、色
，性也
食他講的不是說吃
食是喜歡的事物
那色呢很多人可能是覺得
就是就是那樣那類事情
但是色這件事情呢
如果你真的上過這個文化課
你就知道
那個這個邊講的色
它不是黃黃的那種東西
它講的是美好的事物
就是喜歡的事物
美好的事物
性也
那性講的不是工口
不是那個那一類事情
講的不是性愛
它意思是人會偏好自己的事物
偏好覺得美好的事物
這是本性
而不是說還包含性愛
所以這句話本身
其實跟性愛一點關係都沒有
好但是我就看到
很多人在底下留言
食色性也
食色性也在講什麼東西嘛
他就是不看原文數據
不讀書就有這種下場
所以我們跟投資人分享過這個
讀書很重要
食色性也
人會拼好自己喜歡的東西
覺得美好的東西
這是本性
這個要瞭解
不要不要再亂說了
你看古人不是講一句嗎
這個君子好色不淫
我皓哥很好色下流
但是不淫蕩
是這個意思嗎
當然不是嘛
這個好色不淫
跟現在的那個意思其實完全不同
君子好色不淫是什麼意思
就君子喜歡美好的事物
但是不浸淫
不沉迷於此
好那有很多人的
你很好色下流
但是不淫蕩
這就是對於古文完全不瞭解
這小時候上課就沒好好上對不對
所以有時候為什麼我們要讀書
為什麼我們做任何分析
都會有一個數據作為基底
就是你要瞭解他的真正概念
你不要永遠的食色性也
食色性也
用錯誤的方式去表達一個概念
這就錯的
所以為什麼我們要看數據
因為我們要證明我們講的是對的
我們任何的分析都有數據作為基底
好那接下來就要
接下來就要觀察
整個就業數據的變化
對於股市和對於債市的影響
我們看到對於股市很明顯了
股市長期短期
可能會反映一些市場的情緒變化
反映聯準會的談話
但它最終反映的就是景氣的好或壞
我們可以觀察到美國股市
道瓊工業指數在週五上漲30007
0.8% 收在38,904點
標普上漲57點
1.11% 收在5,204點
那斯達克指數上漲199點 1.24%
收在16,248點
費半上漲63點 1.33% 收在4,819點
美國股市在上方稍微震盪一下了
但是與巨蟹還是有一段距離
那剛才提到嘛
隨著薪資增長
仍然保持著穩定
而現在
隨著大宗資產價格並沒有快速的衝高
我們看到企業盈利
到現在看居民的收入
仍然保持良性循環的關係
也就是說
現在我們真實所看到的通膨
也不是由於供給側所引起的
高強度的斷鏈通膨
我們看到的是需求性通膨
是由於薪資增長了
薪資增長了
企業的獲利也增長了
這個時候達成一定程度的良性循環
就算這個時候物價上漲了
你真的覺得是壞事嗎
由需求由消費面所撐起的通膨
是一個問題嗎
所以我們過去才跟投資者提到
目前
就是企業大幅水準上升的邏輯存在
如果我們看張圖表
是美國目前的家庭的總財富
如果是從總財富來看
在上個禮拜已經創下了歷史新高
我們看到了藍色區塊
那如果看到的是深藍色線
也就是年增幅的部分呢
這是剛剛進入到正成長
什麼意思
就是我們現在所觀察到
美國的財富
為什麼還是有非常穩定的消費
第一老實說在2020年以後
大家的財富增長就非常快速
尤其在資產階級的消費
那第二件事情呢
就是我們已經保持在這個高位太久了
所以年增幅並沒有那種失控性的衝高
我們現在就是很有錢
不過差不多
跟2021年有錢
而沒有那種更為顯著的增長
的這種狀態
所以就是增速沒了
但是存量這個消費
足以去支撐很長一段時間
所以我們才跟投資朋友分享
真正影響到美國經濟學影響變化的
是屬於庫存循環
是屬於市場的消費
並不是說你生產多經濟就會變好
而是需求越多
經濟就更顯著的拖動
我們舉例來說
過去我們講一個故事嘛
就一個挖煤的礦工失業在家
冬天很冷
那女兒就問他
天氣這麼冷
我們為什麼不燒一點煤炭來取暖呢
好那礦工就說
爸爸失業了
現在沒有錢買煤炭
那女兒這個時候又問了
你為什麼會失業呢
礦工說
因為我們挖的煤太多了
現在庫存滿了
賣不出去
所以這是一個很典型的經濟學故事
就是我供給也有
我需求也有
但是經濟怎麼轉都轉不起來
為什麼因為是一個庫存循環的故事
也就是生產力的循環
不代表你生產越多
經濟就是越好
而是你生產的邏輯
能不能搭配著需求的上升
按照目前這個邏輯
你覺得美國的薪資跑贏通膨
它的需求會弱到哪裡去嗎
所以我們才跟投資朋友分享
對於股票市場的長期慣性邏輯
那大概點到這邊就好
我們接下來聊的是債券市場的表現
股票市場的部分呢
基本上經濟數據
已經拖住了
美國股市長期多頭向上的拉抬空間
我們要觀察的反而是債券市場
因為這一波10年期公債殖利率率
快速衝高到4.4%左右
幾乎已經突破了
在今年以來的任何一個點位
的高點呢
那也就代表著
債券價格開始有破體的跡象存在
當然了距離去年10月份那波低點
肯定還有一段距離
那現在第一個問題就是
非農就業數據的良好
會不會導致聯準會意外升息
答案是完全不可能
因為不管是從薪資通膨還是從PCE
它沒有任何升息的條件存在
因為趨勢還在想像
那第二件事情
我們要真正探討的是
它有沒有可能延後降息的機會存在
答案是有可能
但是呢
他基本上不太可能會大幅延後降息
或者取消降息的機會存在
第一過去我們提過
市場上針對這種高利率的期間
已經保持很長一段時間了
那我們要瞭解
當時聯準會升息的理由是什麼
基本上就是降息的理由
也就是聯準會不太可能
因為就業數據的幾項數據的表現好
就開始延後降息
他降息的真正理由
就是升息的理由消失的時候
也就是通膨在下滑的時候
所以只要非農就業數據
不會大幅的影響到通膨的表現
那基本上現在我們可以觀察到
聯準會當然有可能把6月延後到8月
因為有降息三次的機會
在今年嘛
今年還有下半年這麼長
他當然可以往後延
但是符合降息三碼的可能性
我相信機會還是存在當中的
可是這個時候我們要留意
事實上
保持在這個區間越久是越好的
為什麼
因為你購買債券進行避險資產的平衡
你不太可能就是買一個債券all in
債券來對賭
一個債券的資本財嘛
債券本身的長期報酬
它就會大幅的跑輸股市
要跑輸股市
所以對於債券資產來看
他是對於股票市場
快速衝高之後的
一個避險上的反轉點的佈局
他在等待的是有一天聯準會降息
降久了也總有一天會從預防性降息
變成紓困型
緊急式的降息
所以債券資產的投資者
他的眼光本來就放遠一點
你總不可能因為投資債券
你要3個月給他多少的報酬嘛
這個從各股層面就可以去發掘了
所以
也挺有投資朋友多做些觀察和留意
所以總結而言
只要整個通膨的趨勢仍然在下行
他就不會影響到聯準會
非常明顯市場表態的變化
也挺有投資朋友做一些觀察和留意了
OK九點零一分
我們看一下現在臺北股市開盤的表現
台股開盤上漲68點
今天量人比較大一點
預股有5,000多億
算蠻大的
雖然20,403點
我們看一下投資朋友的幾個提問
對對對
我看是盧奇降息了
對不對配合拜登選舉
這不一定
這個鮑爾是共和黨的
對對對對對
皓哥剛才是踩急刹車嘛
對對對對對對對對
君子終究是好色
十指交扣
對對對好好
每每天都歪樓
沒有我們今天是這個
剛好剛剛好
借題發揮
給投資朋友分享一下了
就說從整個就業市場的看法來
來做觀察
現在不用說
因為我看很多投資朋友
擔心嘛你怎麼會擔心一個數據經濟
表現的這麼好呢
對不對
你如果
是因為擔心就業數據太好所形成的
聯準會可能放鷹
所形成對於股市的進一步衝擊
那大可不必擔心
為什麼
因為他最終就是要反映經濟好
對不對他真的經濟壞了
真的屬於收控型降息
這個時候
你才真的要擔心股票市場的部位
是不是譜顯過高
也提供投資朋友多做些觀察和留意了
那我們今天因為了
通常每個禮拜一
都是數據最多的時候
所以沒辦法把所有的數據一次說完
我們主要是把
大家最為關注的幾個數據
來做最終
那本周我們會觀察的幾個要緊呢
第一個就是主要央行的利益決策
這一周
你像是歐洲央行加拿大央行
紐西蘭央行
都會公佈利率決策會議
那上一次
我記得是瑞士央行提前先降息了嘛
我們要觀察的是歐央
歐央這一次拉加德是提前釋放
有可能在6月首次降息
有沒有可能
搭配著美國目前的經濟情況
延後降息呢
我認為難度很高
為什麼因為德國進入衰退了
英國也進入衰退了
整個歐洲市場
目前經濟是有刺激的必要性
再來就是美國和中國通膨的數據表明
這周我們觀察的是消費者物價指數
那這波市場預估了
不會比上周差多多了
大概就是保持在3.2%左右
那最後就是4月到了
美國一季度的財報要開始了
那最先打頭陣的本來都是銀行股嘛
你像是摩根大通富國花旗
在本週五開盤前就會公佈相關的數據
那市場普遍的預估值
這一波二季度的年增幅大概是3.2%
如果實現這樣的一個數字的話
那就代表著
美國財報的全面復甦即將到來
9:04感謝各位的參與
如果這樣
我們節目就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快